Friedrich Hecker, Gustav Struve und andere radikale Demokraten waren von dem nach der Deutschen Revolution 1848/1849 eingerichteten Vorparlament enttäuscht. Sie forderten den Bruch mit den Fürsten und weitere revolutionäre Aktionen, die schließlich in die Errichtung eines republikanisch verfassten deutschen Bundesstaates münden sollten. Die Mehrheit im Vorparlament dagegen befürwortete einen konstitutionell-monarchischen Bundesstaat, der unter Mitwirkung der Fürsten geschaffen werden sollte.[3] Hecker und Struve konnten sich mit ihren Vorstellungen nicht durchsetzen und wurden beide nicht in den Fünfzigerausschuss gewählt, der bis zur Wahl der Nationalversammlung die Geschäfte des Vorparlaments weiterführen sollte.[4] Hecker kehrte daraufhin nach Baden zurück, wo er Abgeordneter der Zweiten Kammer der Badischen Ständeversammlung war. Hier herrschte eine aufgeheizte Stimmung: Die Regierung befürchtete einmarschierende Freischarenzüge aus Frankreich und debattierte, ob zu deren Abwehr hessische und württembergische Soldaten im Land stationiert werden sollten. Hecker sprach sich am 7. April im Parlament dagegen aus. Einen Tag später wurde sein enger Vertrauter Josef Fickler, Herausgeber der Seeblätter und ein wichtiger Agitator der radikalen Demokraten im Seekreis, auf Geheiß des Abgeordneten Karl Mathy verhaftet. Da Mathy als Abgeordneter keine Hoheitsbefugnisse hatte, war diese Festsetzung rechtswidrig; Hecker befürchtete nun seine eigene Verhaftung und floh von Mannheim über Frankreich nach Konstanz. Hier rief er am 12. April die Revolution aus und begann am folgenden Tag seinen Revolutionszug.[5] Anfänglich von weniger als 60 Anhängern[6] unterstützt begann er, von Konstanz in Richtung Karlsruhe zu marschieren, in der Hoffnung, dass sich unterwegs weitere Mitkämpfer anschließen würden. Gegen die revolutionären Bestrebungen in Baden ließ die Regierung Truppen des VIII. Armeekorps des Bundesheeres zusammenziehen, das aus badischen, hessischen und württembergischen Einheiten bestand.[7]

Aufgrund der Präsenz württembergischer Truppen bei Donaueschingen wurde Hecker dort nach Süden abgedrängt und bewegte sich in den folgenden Tagen in westlicher Richtung, bis er das Wiesental erreichte und durch dieses nach Steinen marschierte. Von Steinen aus versuchte er, wieder nach Norden zu kommen und erreichte am 19. April Kandern.[8] Doch auch dort waren die Bundestruppen bereits in der Nähe: Über die Eisenbahn waren badische und hessische Truppen unter Führung des Generals Friedrich von Gagern nach Schliengen gekommen und marschierten von dort auf Kandern. Hecker hatte unterdessen den Entschluss gefasst, sich nach Steinen zurückzuziehen, um sich dort mit einem weiteren, 700 Mann starken[9] und von Joseph Weißhaar angeführten Revolutionszug zu vereinigen.[10] Dieser war am 17. April in Lottstetten aufgebrochen und entlang des Hochrheins nach Lörrach marschiert, wo er sich nach Nordosten in Richtung Steinen wandte.[11] Gustav Struve marschierte teilweise bei diesem und bei anderen Zügen mit.[12]

